---
layout: post
category: tips
title: 论如何养成早起的习惯
tags: life wake-up
image: http://www.insightwalk.com/wp-content/uploads/2014/02/o-TIPS-WAKE-UP-IN-THE-MORNING-facebook.jpg
description: 早睡早起使人健康，聪明，富裕。—— 本杰明·富兰克林
---

如题，选自**Dan Luca，5AM 工作效率与生活方式设计专家**的回答：

毫不夸张的说，早上5点起床真的改变了我的生活。

我现在拥有的一切都是这个简单的习惯带来的。当然，不仅如此，一切都从此改变。从2009年10约2日开始，我工作日早上都5点钟起床(周末一般在7点左右)。

首先这不仅仅是关乎“习惯”的答案，想很多事情一样，掌握早起也需要明白实践中的骨干和微妙。

有两个极其重要的因素：**如何做和为什么要这么做**

无视这两点，你最后得到的结果只能平平无奇。我讲细细道来，但总有一点会与你直接相关：

特别是对于19岁的少年们，你们需要7-9小时的睡眠。我36岁了，每晚睡7个小时，80%的工作日我都是晚上10点半睡觉，早上5：30起床。

**为什么：**

任何努力都是…… "有志者，事竟成"。因为不清楚想要的或这个东西不够重要最终会失望，这很重要。

所以，为什么你想要早起？

只有两个选择：

1. 你必须早起
2. 你想要早起

如果你“必须”早起，那么显而易见，因为"当你别无选择……一切都很容易。"

举例来说：上班时间在上午6点-下午2点；有个孩子需要你照顾；长时间的通勤必须起早赶车，等等……

有的人可能有自动导航装置，但这需要很强的意志力来保持。这可不是我推荐的平衡生活。

如果你“想要”早起，那么一定会有些事情让你愿意爬出暖和的被窝，走进黑暗而冷冰冰的清晨……

我认识的每天在凌晨5点起床的人，在他们醒来时都会感到一种满足感。例如那些靠自己手艺吃饭的人会创造出世界级的东西，或者利用这段"自我"时间来处理事情，让自己充满活力，弄清楚一天的任务，弄清楚个人目标，在所有人醒来之前让工作开始运转。

这正是为什么伟大的领导者们总比别人早起……他们愿意(对他们的生活和公司)负责，他们是那些发出命令，积极执行，而不是对其他人做的事做出。

高效的名人起床时间：

* 罗伯特·艾格 (迪斯尼CEO)——4：30AM

* 蒂姆·库克 (苹果CEO)——4：30AM

* 霍华德·舒尔茨 (星巴克 CEO)——5AM

* 钟彬娴 (雅芳CEO)——4AM

* 理查德·布兰森 (维珍集团 CEO)——5：45AM

等等……[完整列表戳这里](http://5amcoaching.com/)

问问你自己：什么“吃掉了”我？

如果你没有强烈的愿望来充实清晨，你就不会早起……永远也不会！

同时还有一件事需要了解：
——你白天的时候也空不出时间！

你很可能会熬夜做你感兴趣的东西(新业务、有趣的阅读或任何其他事情)，但因为你已经累了，你把你的兴趣放在了最后，这是不会有成效的！

更好的观点是每天以最充实的事情来开始，用你最好的精力。清晨，没有谁会将时间夺走(没有人会给你打电话，甚至不会发短信，你也不用6：30半就去见客户……等等)

所以，每天从和自己独处开始，这样你照顾起其它事情时会精力饱满，而不是每天都处于一种根本不能为自己而活的状态。

**如何做：**

一旦你清楚为什么要早起，你就能找到最好的策略来满足你的需要。最简单的方法是每周都早起5分钟。有人会说："这要花好长时间哦……"

回答往往是：“是的，但时间总会过去……我们可以在6个月后在相同的地方再谈谈这个……或许你可以慢慢一步步来。”

我们算一下：
-每周5分钟X26周(6个月)=130分钟(两个多小时！)

所以，如果你9点钟起床……你可以不费力气的7点钟起，或者在6个月后从7点移到了5点钟。

早起的诀窍在于早点上床睡觉！这就是重启按钮……是最重要的因素。

可以两三天里都半夜睡觉5点钟起床，但最后你就会成行尸走肉。成年人需要7到8个小时的睡眠。

高质量睡眠的10个黄金准则：

1. 在晚上10点到凌晨5点之间，尽可能闭上眼睛。
2. 每晚保证7-8个小时的睡眠。
3. 每天睡觉起床时间固定。
4. 每天晒30分钟的太阳，平衡睡眠唤醒的褪黑激素。
5. 根据你的昼夜睡眠周期来确保睡眠时间，大约在90~100分钟的时间内经历一个不同阶段。以90分钟为例，睡6个小时比6.5小时好(6小时= 4 x 90分钟)，当然最好的是7.5小时。
6. 避免大脑刺激加强导致浅睡或者半夜醒，睡觉前4小时不要进食，睡前3小时避免锻炼。
7. 房间准备：温度最好在65-68度(约18-20摄氏度)，能承接体重的床垫、没有被动反光、穿上宽松的睡衣。
8. 准备晚上的作息表，保证你放松、逐步减缓节奏。(轻柔的音乐、温暖的茶、注意口腔卫生等等…)
9. 睡前至少有一个小时，要放下所有的担心、负面情绪、挫折感等。停止一天的循环，对明天有清晰的计划。
10. 睡好放在优先位置！

早上5点起床的10个黄金准则：

1. 找到一个令人信服的起床理由。
2. 想象你在好好休息后微笑着醒来。
3. 闹钟响后立即起床。
4. 对早上起床后要完成的事做出坚定的承诺。
5. 找一个早起伙伴，每天早上叫彼此起床。
6. 每周都比你预定的时间早起5分钟。
7. 安排好早上的行程，不要在闹钟响后自我斗争了。
8. 保证睡眠至少7小时，10点半之前躺下。
9. 有一天没能起来，原谅你自己，然后按常规来。
10. 加入5点起俱乐部，认识将生活活到极致的非凡人物，让每一天都感到很满足。

这些只是在过去5年，我对自己和300多家客户做测试后的一些想法和策略。

>早睡早起使人健康，聪明，富裕。—— 本杰明·富兰克林
