---
layout: post
title: 深度学习笔记
category: study
tags:
    - learn
description:  通常来说，我们打算学习一个新知识总是先订立学习计划，比如多少天背多少个单词，然后实施学习，最后再复习一下。但是在这个学习过程中，大多数的我们扮演的只是一个吸纳者或者搬运者的角色，换句话说，我们只是单纯的把某个知识集合经过一定的消化和组织搬运到了自己的大脑中。这种方式就存在一个问题，对于我们学到的知识，它只是存放在那里，学习者依旧不知道怎么用，学习者只是又积累了好多的资料，然后安慰自己说，未来的某一天我总会用上它们？
---

### 注意
* 不要在舒适区练习。也就是如果你俯卧撑能做100个，那么每次做50个，都是你的舒适区，
是没有任何效果的。
* 不要在恐慌区练习。初学吉他的，上来扫几个和弦还行，直接学solo一段加州旅馆肯定会挂。同样没有任何效果。
* 要在学习区练习。学习区就是舒适区之外，恐慌区之内的部分。
即你踮脚使劲伸手，是能够到的高度，有难度，但是是可实现的。
* 要有反馈。如果你没有足够好的教练来对你的练习进行指导和反馈，那么也是不行的。这也是为什么自学是那么的难。因为你得同时扮演练习者和教练两个角色。

### 以问题导向
对于我们平常的学习方式（非问题导向的学习过程）

通常来说，我们打算学习一个新知识总是先订立学习计划，比如多少天背多少个单词，然后实施学习，最后再复习一下。但是在这个学习过程中，大多数的我们扮演的只是一个吸纳者或者搬运者的角色，换句话说，我们只是单纯的把某个知识集合经过一定的消化和组织搬运到了自己的大脑中。这种方式就存在一个问题，对于我们学到的知识，它只是存放在那里，学习者依旧不知道怎么用，学习者只是又积累了好多的资料，然后安慰自己说，未来的某一天我总会用上它们？［书签，mark］

这就是教育心理学中的直接传递模式。他们认为，更合理的模式应该是［构建主义］，学习者的知识不是简单地吸收而来，而是主动地构建而来，学习者必须充分地调用他们已有的知识，在一个主动性目标的指引下，在一个丰富的情境中，去探索甚至撞击那些新接触到的知识，在经过一系列复杂的交互之后，把这些知识纳入到原有的知识体系中。

因此，人们总结出了一种新的学习方式，以问题导向学习。但这跟语文老师说的带着问题去阅读全文是不一样的。第一：提问不是空中阁楼式的，而是基于现在你已掌握的知识。第二：在学习的过程中，我们对已有的知识，新学习的知识的梳理和反思特别重要。

那么，在学习的过程中，我们该怎么提出自己的问题呢？针对当前学习材料，总结有以下四点，

1）我已具备哪些相关知识

2）新学到了哪些知识

3）有哪些未知的东西可以简单的搜索就能知晓

4）有哪些位置的东西需要长期的探索

问题可以引导我们进入涉入更广，更深的领域，我们不再是被告知去学习什么东西，而是去探索寻找知识，寻找构筑我们答案的材料。在这个问题引导下的学习最大的特点是，它所希求的知识是没有边界的，为了找到问题的解，我们可能会寻访任何可能的线索，查询任何可能的有益资料，而不受既定的观点的约束。［刘未鹏 暗时间］



### 解码

对于知识的掌握：包含了解和知晓两个层次。

了解，了解它说了什么？

知晓，知晓它是什么？它是怎么实现的？

这就叫解码。

掌握解码有三条有效的途径：

一，不只是去寻结论，还要去寻过程，既我们不仅要知道结果是什么，还要去知道，这个结果如何得来的。

二，不只要做归纳，还要做延展。如果我们把一本经典之作的某句经典的话延展到另一个情境中，是否仍然适用呢？

三，不只要比较相似，还要比较不同，不同才有知识，才有新意，才有新发现。正是例外变的重要起来。我们不去寻求相似；我们尤其要全力找出差别，在差别中我们首先应该选择最受强调的东西，这不仅因为它们最引人瞩目，而是因为它们最富有启发性。



### 操练：

我们常常会有这么一种感觉，为什么学起游戏来的这么轻而易举，而学习教科书则反之呢？答案是因为游戏是一种典型的操练式学习，游戏中显性的游戏规则和操作技巧等知识可以通过完成一系列新手任务来学会。除此之外，游戏中的操练还有以下三个特点：

1.提供即时和丰富的反馈。

2.营造动态和多变的情境

3.适度的挑战性构成对学习的激励

为什么操练重要，因为你记住了多少知识并不代表你掌握了多少知识，而你能调用多少知识才代表了你掌握了多少知识，知识不像硬盘文字里的复制粘贴。

##### 一万小时理论

最强的证据来自棋类，音乐，体育等［技能性］以及［边界清晰］的领域。对于这些领域，首先要考虑的不是能不能坚持十年，而是能不能很早地进入这些领域

对于更多的学习者来说，不是我们不愿意联系，不肯坚持，而是根本［无习可练］，如果我们要练打篮球，可以一直投篮做练习，当我们想成为历史学家，除了不停的看书，便无他法。

于是，对于一个追求学习的人如何在自学时进行知识的操练？

对于这个问题，你首先得明白操练的重要性，其次你得找机会操练。于是，你可以把知识当作一种技能来学习

1写作式操练，除了思考，写作带来的一个明显的益处就是获得反馈

2游戏式操练，这种方式具有相当高的参与性，互动性和投入性

3设计式操练，设计某一解决方案，来解决某个特定的问题

### 融合

目前我们的教育都是按科目文理进行的，这种方式会让受教育者产生一种分解性的思维，这种思维的要害在于一件事物的整体特征以及各个部分之间的潜在关联都被完全忽视了。因为当你手里只有一把铁锤的时候，看什么都是钉子。将原本独立活着疏远的知识加以融合也是一种高效学习的方式。

融合的方法有三：迁移，印证和互补

#####印证

所谓灵感，所谓潜意识的思考，并非平白无故的产生的。而是有懒于思考者已经拥有了丰富的，充足的，多元的思考材料，潜意识的作用是借助强大的并行计算，把这些思考材料进行各种组合。

#####互补

创业的价值在于可测量性和可放大性

可测量性：和平常工作相比，创业的价值更大，公司则是一种平均化的方式给员工提供报酬，而创业，人们不再是低强度的工作四十年，而是极限工作四年。

可放大性：个人在公司的贡献不具有可放大性，通常以计时或者机件的方式来获得报酬。而创业之所以能产生价值，是因为它发现一种做事的新方式，它的经济价值就取决于有多少人使用这种新方式。一种新方式可以引起争议，既有肯定的声音也有反对和质疑，这种争论使一种新的颠覆性的观念得以传播，放大，颠覆很多人对艺术的原本理解

一个小团队用起先进的技术，解决了人们普遍面临的问题，所以创造了价值。像iPhone这样的发明，并不是解决了什么难题，而是让大家惊讶的发现，原来我们和电子产品是可以以这样一种方式来交互的！本质是一种观念的颠覆。